---
title: "听！唱进“哪吒”电影的侗族大歌（Z世代  中国风）"
date: 2025-03-13
section: "第13版"
section_name: "文化"
author: "黄  娴"
category: "国际"
keywords: [侗族, 大歌, 杨想妮, 乐团, 哪吒, 之魔童, 闹海, 演唱]
word_count: 1088
source_url: "https://paper.people.com.cn/rmrb/pc/content/202503/13/content_30061684.html"
---

### 贵州舞乐蝉歌乐团尝试跨界合作

# 听！唱进“哪吒”电影的侗族大歌（Z世代  中国风）

> 本报记者  黄  娴《人民日报》（2025年03月13日第 13 版）

舞乐蝉歌乐团参加电影《哪吒之魔童闹海》主创分享会。

受访者供图

来自三宝侗寨的女孩们在“村超村晚”上演唱侗族大歌。

龙建睿摄（新华社发）

一朵五彩斑斓的莲花正缓缓绽放，远方山谷悠悠回荡着如天籁般的吟唱……《哪吒之魔童闹海》登顶全球动画电影票房榜，伴随电影一同“出圈”的，还有影片开头美妙空灵的歌声。这歌声来自贵州舞乐蝉歌乐团95后主唱杨想妮和她带领的侗族姑娘，她们用古老的侗族大歌，为观众带来独特的听觉享受。

杨想妮来自贵州省榕江县三宝侗寨，她从小在侗族大歌的熏陶下成长，6岁就会唱侗戏。后来，她考上贵州大学音乐学院，开始系统学习侗族大歌。

在大学里，杨想妮遇到了一群志同道合的伙伴，大家一拍即合，成立了舞乐蝉歌乐团。“乐团的名字灵感来自侗族大歌经典曲目《五月蝉歌》。”杨想妮说，之所以取这个名字，就是希望传承弘扬优秀传统文化。

大学毕业后，怀揣着对侗歌的热爱和使命感，杨想妮回到了家乡。然而，当时的景象却让她心里一沉：“全村只有50岁以上的老人还会唱侗族大歌，愿意学的年轻人少之又少。”

“过去，侗族大歌没有乐谱，全靠代代人口口相传。”杨想妮觉得，想要传承好侗族大歌，传播手段也要与时俱进。点开她社交媒体主页，全都是侗族大歌的演唱技巧和拜访老歌师的笔记。利用周末时间，杨想妮开设公益课程，教家乡孩子学歌词、记音律。每天晚上，她还会开直播，教网友们唱侗族大歌。

这几年，除了日常教学，杨想妮和乐团成员还尝试跨界合作，让侗族大歌走出大山。2023年，她们与一款国产手机游戏合作，为游戏演唱了背景音乐《蝉喓歌》。在一场演唱会上，杨想妮还带领17名侗族姑娘登上舞台，为台下1万多名观众演唱侗族大歌，收获满场喝彩。

“我们最得意的‘破圈’之作还是《哪吒之魔童闹海》！”2024年，杨想妮在网上收到了一份合作邀约。来到北京、签了保密协议后，她才知道自己即将为《哪吒之魔童闹海》演唱。她激动得差点跳起来，但压力也随之而来：如何在保留侗族音乐独特韵味的同时贴合动画的特点？

为实现这一目标，杨想妮和电影制作团队进行了许多次头脑风暴，反复讨论如何让歌声与画面完美适配。10人乐团在录音棚里连续奋战了5个小时，终于攻克了高难度的谱子。最终呈现的歌声，不仅结合了侗语的发音，还在侗族大歌原有的“独高众低”唱法基础上，创新性地采用了高低声均衡的形式。

“只要有人愿意听、愿意唱，只要探索创新、破圈融合还在继续，侗族大歌就不会消失。”杨想妮信心满满，“现在，侗族大歌可以‘活’在手机里、‘炫’在舞台上、‘唱’在银幕上！”她希望通过与更多现代元素的跨界融合，让侗族大歌唱到更多年轻人心头，唱得更加嘹亮。
